https://netprizyvu.ru/diseases/organicheskie-psikhicheskie-rasstroystva

# Статья 14. Органические психические расстройства

**5. Психические расстройства.**

| Статья расписания болезней | Наименование болезней, степень нарушения функции | Категория годности к военной службе (I графа) |
| --- | --- | --- |
| 14 | Органические психические расстройства: |  |
| а) при резко выраженных стойких психических нарушениях |  | д |
| б) при умеренно выраженных психических нарушениях |  | в |
| в) при легких кратковременных болезненных проявлениях |  | г |
| г) при стойкой компенсации болезненных расстройств после острого заболевания головного мозга или закрытой черепно-мозговой травмы |  | б-4 |

## Дополнительная информация

Освидетельствование лиц, страдающих психическими расстройствами, проводится после обследования в амбулаторных или стационарных условиях в специализированной медицинской организации (специализированном отделении (кабинете) медицинской организации) и направления в специализированную медицинскую организацию по месту жительства (пребывания) указанных лиц в установленном законодательством Российской Федерации порядке сведений о выявлении у них хронических и затяжных психических расстройств с тяжелыми стойкими или часто обостряющимися болезненными проявлениями (за исключением случаев, когда они уже состоят на диспансерном наблюдении по поводу данных заболеваний).

Статья предусматривает психозы, другие психические расстройства, изменения личности и поведения, обусловленные повреждением и дисфункцией головного мозга из-за его повреждения (травмы, опухоли головного мозга, энцефалит, менингит, нейросифилис, а также сенильные и пресенильные психозы, сосудистые, дегенеративные заболевания и поражения головного мозга).

Освидетельствование при органических изменениях головного мозга вследствие употребления психоактивных веществ проводится по статье 19 расписания болезней.

Факт лечения (обращения) по поводу травм, нейроинфекции, органических заболеваний и поражений головного мозга, обуславливающих психическое расстройство, подтверждается медицинскими документами.

## К пункту "а" относятся:

Резко выраженные, затяжные психотические состояния, а также психические расстройства, проявляющиеся стойкими выраженными интеллектуально-мнестическими нарушениями или резко выраженными изменениями личности по психоорганическому типу.

## К пункту "б" относятся:

Состояния с умеренно выраженными астеническими, аффективными, диссоциативными, когнитивными, личностными и другими нарушениями, а также психотические состояния с благоприятным течением.

## К пункту "в" относятся

Преходящие, кратковременные психотические и непсихотические расстройства, возникающие вследствие острых органических заболеваний или травм головного мозга, завершившиеся выздоровлением или незначительно выраженной астенией при отсутствии признаков органического поражения центральной нервной системы.

## К пункту "г" относятся:

состояния стойкой (не менее 1 года) компенсации болезненных проявлений после острого заболевания или травмы головного мозга при отсутствии психических расстройств.
