https://netprizyvu.ru/diseases/simptomaticheskie-i-drugie-psikhicheskie-rasstroystva-ekzogennoy-etiologii

# Статья 16. Симптоматические и другие психические расстройства экзогенной этиологии

**5. Психические расстройства.**

| Статья расписания болезней | Наименование болезней, степень нарушения функции | Категория годности к военной службе (I графа) |
| --- | --- | --- |
| 16 | Симптоматические и другие психические расстройства экзогенной этиологии: |  |
| а) при резко выраженных стойких болезненных проявлениях |  | д |
| б) при умеренно выраженных, длительных или повторных болезненных проявлениях |  | в |
| в) при умеренно или незначительно выраженном, затянувшемся астеническом состоянии |  | г |
| г) при легком и кратковременном астеническом состоянии, закончившемся выздоровлением |  | б-4 |

## Дополнительная информация:

Статья предусматривает психозы и другие психические расстройства вследствие общих инфекций, интоксикаций (кроме вызванных употреблением психоактивных веществ), соматических заболеваний различного генеза, ВИЧ-инфекции, других причин.

В документах о результатах обследования и освидетельствования указывается причина, которая повлекла за собой развитие психического расстройства.

## К пункту "а" относятся:

Психотические расстройства с резко выраженными клиническими проявлениями и длительным течением, в том числе с выраженными изменениями личности.

## К пункту "б" относятся:

Умеренно выраженные или повторные психотические и непсихотические расстройства, приводящие к патологическим изменениям личности по органическому типу или выраженному длительному (более 3 месяцев) астеническому состоянию (церебрастении), в том числе с явлениями органического поражения центральной нервной системы.

В случае благоприятного течения заболевания, когда наступает стойкая компенсация болезненных проявлений, офицеры, прапорщики, мичманы могут быть признаны годными к военной службе с незначительными ограничениями.

## К пункту "в" относятся:

Умеренно или незначительно выраженные, затянувшиеся (до 3 месяцев) астенические состояния после перенесенной инфекции при отсутствии явлений органического поражения центральной нервной системы. В отношении лиц, перенесших острое отравление алкоголем или наркотическими (токсическими) веществами, заключение о необходимости предоставления отпуска по болезни не выносится.

## К пункту "г" относятся:

Психические расстройства, возникающие в результате острого заболевания, протекающие с легкой и кратковременной (до 2 - 3 недель) астенией и закончившиеся выздоровлением.

К этому же пункту относится наличие указанных в статье психических расстройств в анамнезе при отсутствии патологии со стороны нервно-психической сферы и внутренних органов. Благоприятный исход этих психических расстройств должен быть подтвержден обследованием в медицинских организациях.
