https://netprizyvu.ru/diseases/rasstroystva-lichnosti

# Статья 18. Расстройства личности

**5. Психические расстройства.**

| Статья расписания болезней | Наименование болезней, степень нарушения функции | Категория годности к военной службе (I графа) |
| --- | --- | --- |
| 18 | Расстройства личности: |  |
| а) резко выраженные, со склонностью к повторным длительным декомпенсациям или патологическим реакциям |  | д |
| б) умеренно выраженные с неустойчивой компенсацией |  | в |

## Статья предусматривает:

- расстройства личности;
- расстройства привычек и влечений;
- расстройства половой идентификации и сексуального предпочтения;
- поведенческие расстройства, связанные с сексуальной ориентацией;
- поведенческие и эмоциональные расстройства, начинающиеся в детском и подростковом возрасте;
- нарушения психологического развития.

Освидетельствование военнослужащих проводится после обследования в стационарных условиях, изучения личного дела, служебной и медицинской характеристик.

## К пункту "а" относятся:

Резко выраженные, не поддающиеся компенсации расстройства.

## К пункту "б" относятся:

- умеренно выраженные формы личностных расстройств, проявляющиеся аффективными срывами, реактивными состояниями, выраженностью вегетативных реакций;
- транзиторные (парциальные) расстройства личности;
- расстройства половой идентификации и сексуального предпочтения. При этом сама по себе сексуальная ориентация не рассматривается как расстройство.

Лица с психопатоподобными состояниями (изменениями личности), причинно связанными с конкретными внешними факторами (инфекциями, интоксикациями, травмами и др.), освидетельствуются по тем статьям расписания болезней, которые предусматривают соответствующие нозологические формы нервно-психической патологии.

Случаи установочного, нарочитого поведения, проявления недисциплинированности, не вытекающие из всей патологической структуры личности, не могут оцениваться как признаки личностного расстройства.
