https://netprizyvu.ru/diseases/epilepsiya-i-epilepticheskie-pristupy

# Статья 21. Эпилепсия и эпилептические приступы

**6. Болезни нервной системы.**

| Статья расписания болезней | Наименование болезней, степень нарушения функции | Категория годности к военной службе (I графа) |
| --- | --- | --- |
| 21 | Эпилепсия и эпилептические приступы: |  |
| а) при эпилептических приступах с частотой 5 и более раз в год |  | д |
| б) при однократном эпилептическом приступе в анамнезе в течение последних 5 лет или редких эпилептических приступах с частотой менее 5 раз в год |  | в |
| в) при однократном эпилептическом приступе в анамнезе (более 5 лет) или наличии эпилептиформной активности, выявленной по результатам электроэнцефалографии, без клинических проявлений |  | б-4 |

Для значительного нарушения функций нервной системы характерны <1> снижение мышечной силы конечностей от 0 до 2 баллов <2>, сопровождающееся значительным нарушением функций верхней конечности (хватательной, удержания, манипуляций) и (или) нижней конечности (опорной, локомоторной), выраженный бульбарный (псевдобульбарный) синдром, сопровождающийся нарушениями глотания и требующий наложения гастростомы или установки назогастрального зонда, расстройства функции тазовых органов, требующие использования средств ухода, выраженные мозжечковые и экстрапирамидные нарушения, выраженные когнитивные нарушения, выраженные нарушения речи.

<1> Если иное не оговорено в соответствующей статье расписания болезней.

<2> По 6-балльной шкале оценки мышечной силы (L. McPeak, 1996; М. Вейсс, 1986).

Для умеренного нарушения функций нервной системы характерны <1> снижение мышечной силы конечностей в 3 балла <2>, сопровождающееся умеренным нарушением вышеперечисленных функций верхней конечности и (или) нижней конечности, умеренно выраженный бульбарный (псевдобульбарный) синдром, не требующий наложения гастростомы и установки назогастрального зонда, мозжечковые и экстрапирамидные нарушения, умеренные когнитивные нарушения, умеренно выраженные нарушения речи.

Для незначительного нарушения функций нервной системы характерны <1> снижение мышечной силы конечностей в 4 балла <2>, сопровождающееся незначительным нарушением вышеперечисленных функций верхней конечности и (или) нижней конечности, незначительно выраженный бульбарный (псевдобульбарный) синдром без нарушения глотания, незначительные мозжечковые и экстрапирамидные нарушения, легкие когнитивные нарушения, легкие нарушения речи.

Критерии выраженных клинических проявлений синдрома повышения внутричерепного давления:

- наличие головной боли, рвоты, глазодвигательных нарушений, когнитивных нарушений, нарушений походки, нарушений функции тазовых органов, застойных дисков зрительных нервов или вторичной атрофии дисков зрительных нервов;
- ликворное давление при люмбальной пункции в положении лежа свыше 300 мм водного столба;
- перивентрикулярный отек.

Критерии умеренно выраженных клинических проявлений синдрома повышения внутричерепного давления:

- наличие головной боли, начальных явлений застоя на глазном дне;
- ликворное давление при люмбальной пункции в положении лежа свыше 200 мм водного столба.

В целях военно-врачебной экспертизы применяются измерения стеноза внутренних сонных артерий, выполненные по методике NASCET (North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial) (клинические рекомендации "Ишемический инсульт и транзиторная ишемическая атака").

## Дополнительная информация

Эпилепсия - состояние, характеризующееся повторными (2 и/или более) эпилептическими приступами, не спровоцированными какими-либо немедленно определяемыми причинами. Эпилептический приступ - клиническое проявление аномального или избыточного разряда нейронов мозга. Клиническая картина представлена внезапными и транзиторными патологическими феноменами (изменения сознания, двигательные, чувствительные, вегетативные, психические симптомы, отмеченные пациентом или наблюдателем).

К этой статье не относятся приступы, связанные с отменой алкоголя, развившиеся сразу после или в раннем периоде (до 10 недель) черепно-мозговой травмы, остром периоде инсульта, менингита, энцефалита (до 4 недель), при острой гипоксии (на фоне остановки сердечной деятельности, дыхания), вызванные опухолью головного мозга, лекарственными препаратами или другими химическими агентами, возникшие при соматогенно обусловленных метаболических энцефалопатиях, энцефалопатиях, вызванных воздействием неблагоприятных физических факторов, фебрильные судороги. Наличие приступа должно быть подтверждено врачебным наблюдением, также могут быть приняты во внимание другие медицинские документы, подтверждающие эпилептический приступ. Для подтверждения наличия приступа эпилепсии могут приниматься во внимание письменные свидетельства очевидцев, если описание приступа дает основание считать его эпилептическим. При этом подлинность подписей очевидцев эпилептических приступов должна быть нотариально удостоверена или заверена подписью командира воинской части и печатью воинской части.

Частота эпилептических приступов оценивается только на фоне проводимого лечения противоэпилептическими препаратами в терапевтической дозе. Лица с эпилепсией могут быть освидетельствованы по пункту "а" только после оценки эффективности лечения противоэпилептическими препаратами в стационарных условиях.

Лица, перенесшие эпилептический статус, сопровождающийся нарушением жизненно важных функций организма, что повлекло необходимость оказания медицинской помощи в отделении интенсивной терапии, в случае подтверждения диагноза эпилепсии по результатам обследования в стационарных условиях освидетельствуются по пункту "а" независимо от частоты эпилептических приступов, за исключением случаев отказа от лечения (прекращения приема, самостоятельного снижения дозы) противоэпилептическими препаратами.

В случаях, когда документами медицинской организации подтверждается установленный диагноз эпилепсии в прошлом, но за последние 5 лет эпилептические приступы не наблюдались, освидетельствование проводится по пункту "б" независимо от результатов электроэнцефалографии при обследовании.

При эпилепсии, проявляющейся только фокальными приступами без нарушения сознания или эпилептическими приступами, развивающимися только во сне, освидетельствование проводится по пункту "б" вне зависимости от частоты приступов. При наличии эпилептиформной активности, выявленной по результатам электроэнцефалографии (пики, острые волны, все виды комплексов пик-волна, полиспайки, фотопароксизмальная реакция) и подтвержденной повторным исследованием, без клинических проявлений освидетельствование проводится по пункту "в".

Лица с эпилептическими приступами не годны к управлению транспортными средствами, к работе на высоте, у движущихся механизмов, огня и воды.
