https://netprizyvu.ru/diseases/bolezni-myshc-glaza-narusheniya-sodruzhestvennogo-dvizheniya-glaz

# Статья 33. Болезни мышц глаза, нарушения содружественного движения глаз

**7. Болезни глаза и его вспомогательных органов.**

| Статья расписания болезней | Наименование болезней, степень нарушения функции | Категория годности к военной службе (I графа) |
| --- | --- | --- |
| 33 | Болезни мышц глаза, нарушения содружественного движения глаз: |  |
| а) стойкий паралич двигательных мышц глазного яблока при наличии диплопии |  | в |
| б) то же при отсутствии диплопии, содружественное косоглазие при отсутствии бинокулярного зрения |  | б-4 |

## К пункту "а" относится:

Также стойкая диплопия после травмы глазницы с повреждением мышц глаза. Если диплопия является следствием какого-либо заболевания, то освидетельствование проводится по основному заболеванию.

При наличии у освидетельствуемых лиц двоения только при крайних отведениях глазных яблок в стороны и вверх освидетельствование проводится по пункту "б", а при взгляде вниз - по пункту "а".

## К пункту "б" относится:

Также ясно выраженный качательный спазм мышц глазного яблока.

Если нистагм является одним из признаков поражения нервной системы или вестибулярного аппарата, освидетельствование проводится по основному заболеванию. Нистагмоидные подергивания глаз при крайних отведениях глазных яблок не являются препятствием к военной службе или поступлению в военно-учебные заведения.

При содружественном косоглазии менее 15 градусов диагноз должен быть подтвержден путем проверки бинокулярного зрения. Наличие бинокулярного зрения является основанием для исключения содружественного косоглазия.

При альтернирующем косоглазии с хорошим зрением обоих глаз следует воздерживаться от хирургического лечения из-за возможности появления диплопии.

При содружественном косоглазии, паралитическом косоглазии без диплопии и при других нарушениях бинокулярного зрения категория годности к военной службе определяется в зависимости от функций глаза по соответствующим статьям расписания болезней.
