https://netprizyvu.ru/diseases/bolezni-tverdykh-tkaney-zubov-pulpy-i-periapikalnykh-tkaney-desen-i-parodonta-slyunnykh

# Статья 55. Болезни твердых тканей зубов, пульпы и периапикальных тканей, десен и пародонта, слюнных желез, мягких тканей полости рта, языка (в том числе врожденные)

**11. Болезни органов пищеварения.**

| Статья расписания болезней | Наименование болезней, степень нарушения функции | Категория годности к военной службе (I графа) |
| --- | --- | --- |
| 55 | Болезни твердых тканей зубов, пульпы и периапикальных тканей, десен и пародонта, слюнных желез, мягких тканей полости рта, языка (в том числе врожденные): |  |
| а) пародонтит, пародонтоз, генерализованные, тяжелой степени |  | в |
| б) пародонтит, пародонтоз, генерализованные, средней степени, стоматиты, гингивиты, хейлиты и другие заболевания слизистой полости рта, слюнных желез и языка |  | б-3 |
| в) пародонтит, пародонтоз, генерализованные, легкой степени |  | б-2 |

Статья применяется при наличии у освидетельствуемых генерализованной формы пародонтита или пародонтоза. Наличие пародонтита или пародонтоза устанавливается после исследования всей зубочелюстной системы с рентгенографией и выявлением сопутствующих заболеваний.

## К пункту "а" относятся:

- пародонтит с глубиной зубодесневого кармана 5 мм и более, резорбцией костной ткани лунки зуба на 2/3 длины корня и подвижностью зуба II - III степени;
- врожденные расщелины губы и (или) неба.

После хирургического лечения по поводу врожденных расщелин губы и (или) неба при наличии выраженных или умеренных нарушений дыхательной, обонятельной, жевательной и речевой функций освидетельствование проводится по пункту "а" настоящей статьи, а при наличии незначительных нарушений указанных функций или без их нарушения - по пункту "б" настоящей статьи.

## К пункту "б" относятся:

Заболевания слизистой оболочки полости рта, не поддающиеся лечению. При наличии стоматитов, хейлитов, гингивитов, лейкоплакий и других заболеваний, включая преканцерозы, граждане при первоначальной постановке на воинский учет направляются на лечение.

## К пункту "в" относится:

Пародонтит легкой степени с глубиной зубодесневого кармана до 3 мм преимущественно в области межзубного промежутка, имеется начальная степень деструкции костной ткани межзубных перегородок, снижена высота межзубных перегородок менее чем на 1/3, но подвижности зубов нет.
