https://netprizyvu.ru/diseases/khronicheskie-zabolevaniya-pochek

# Статья 71. Хронические заболевания почек

**14. Болезни мочеполовой системы.**

| Статья расписания болезней | Наименование болезней, степень нарушения функции | Категория годности к военной службе (I графа) |
| --- | --- | --- |
| 71 | Хронические заболевания почек: |  |
| а) со значительным нарушением функций |  | д |
| б) с умеренным нарушением функций |  | в |
| в) с незначительным нарушением функций |  | в |

Для расчета скорости клубочковой фильтрации применяется приложение Г1 клинических рекомендаций "Гломерулярные болезни: иммуноглобулин А-нефропатия".

Освидетельствование граждан по графам I, II расписания болезней по поводу заболеваний почек проводится после обследования и лечения в стационарных условиях.

Диагноз "хронический пиелонефрит" устанавливается при наличии лейкоцитурии, персистирующей в течение 3 месяцев и более, в том числе в сочетании с бактериурией, выявляемых количественными методами, при условии исключения воспалительных заболеваний мочевыводящих путей и половых органов после обследования с участием врача-дерматовенеролога и врача-уролога (для женщин, кроме того, врача-акушера-гинеколога) и обязательного рентгенурологического исследования. При необходимости проводить ультразвуковое и радиоизотопное исследование почек.

## К пункту "а" относятся:

- хронические заболевания почек со стойкими нарушениями функции почек (хроническая болезнь почек) со скоростью клубочковой фильтрации менее 60 мл/мин/1,73 м2;
- хронические заболевания почек с нефротическим синдромом при сохранении его в течение 3 и более месяцев или рецидивирующем его течении вне зависимости от наличия нарушения выделительной функции и концентрационной способности почек;
- амилоидоз почек, подтвержденный гистологическим исследованием при клинических проявлениях нарушения функции почек.

При необходимости для уточнения результатов скорости клубочковой фильтрации проводится проба Реберга-Тареева.

## К пункту "б" относятся:

- хронические заболевания почек с незначительным снижением скорости клубочковой фильтрации;
- наличие стойкой артериальной гипертензии, связанной с хроническим заболеванием почек и требующей медикаментозной коррекции.

## К пункту "в" относятся:

- хронические заболевания почек при наличии патологических изменений в моче (протеин, форменные элементы крови), определяемых в течение 3 месяцев и более, при высокой или оптимальной скорости клубочковой фильтрации (90 мл/мин/1,73 м2 и более);
- другие необструктивные хронические заболевания почек без нарушения их функции.

По этому же пункту освидетельствуются граждане при первоначальной постановке на воинский учет, призыве на военную службу (военные сборы), поступлении на военную службу по контракту и в военно-учебные заведения, если в течение 6 месяцев и более после перенесенного острого воспалительного заболевания почек у них сохраняется стойкий патологический мочевой синдром.

Заключение о необходимости предоставления военнослужащим отпуска по болезни или освобождения после острых воспалительных заболеваний почек выносится по статье 78 расписания болезней.
