https://netprizyvu.ru/diseases/bolezni-muzhskikh-polovykh-organov-v-tom-chisle-vrozhdennye

# Статья 73. Болезни мужских половых органов (в том числе врожденные)

**14. Болезни мочеполовой системы.**

| Статья расписания болезней | Наименование болезней, степень нарушения функции | Категория годности к военной службе (I графа) |
| --- | --- | --- |
| 73 | Болезни мужских половых органов (в том числе врожденные): |  |
| а) со значительным нарушением функций |  | д |
| б) с умеренным нарушением функций |  | в |
| в) с незначительным нарушением функций |  | в |
| г) при наличии объективных данных с незначительными клиническими проявлениями |  | б-3 |

Статья предусматривает доброкачественную гиперплазию, воспалительные и другие болезни предстательной железы, водянку яичка, орхит и эпидидимит, фимоз и другие болезни мужских половых органов.

По поводу заболеваний мужских половых органов по показаниям освидетельствуемым предлагается хирургическое лечение. При неудовлетворительных результатах лечения или отказе от него освидетельствование проводится в зависимости от степени функциональных нарушений.

## К пункту "а" относятся:

- доброкачественная гиперплазия предстательной железы III стадии со значительным нарушением мочеиспускания при неудовлетворительных результатах лечения или отказе от него;
- отсутствие полового члена проксимальнее уровня венечной борозды.

## К пункту "б" относятся:

- доброкачественная гиперплазия II стадии с умеренным нарушением мочеиспускания (наличие остаточной мочи более 50 мл) и осложнениями заболевания (острая задержка мочи, камни мочевого пузыря, воспаление верхних и нижних мочевых путей);
- рецидивная (после повторного хирургического лечения) односторонняя или двухсторонняя водянка оболочек яичка или семенного канатика с объемом жидкости более 100 мл;
- мошоночная или промежностная гипоспадия;
- отсутствие полового члена до уровня венечной борозды.

Однократный рецидив водянки оболочек яичка или семенного канатика не является основанием для применения пункта "б".

## К пункту "в" относятся:

- доброкачественная гиперплазия предстательной железы I стадии;
- свищ мочеиспускательного канала от корня до середины полового члена;
- задержка яичек в брюшной полости, паховых каналах или у их наружных отверстий;
- задержка одного яичка в брюшной полости;
- хронический простатит, требующий лечения в стационарных условиях 3 и более раза в год в течение последних 2 лет.

## К пункту "г" относятся:

- водянка яичка или семенного канатика с объемом жидкости менее 100 мл, фимоз и другие болезни мужских половых органов с незначительными клиническими проявлениями;
- задержка одного яичка в паховом канале или у его наружного отверстия;
- хронический простатит с редкими обострениями (2 и менее раза в год в течение последних 2 лет).

Стадия доброкачественной гиперплазии предстательной железы определяется следующими критериями:

- I стадия - расстройства мочеиспускания при полном опорожнении мочевого пузыря;
- II стадия - наличие остаточной мочи более 50 мл, повторяющиеся острые задержки мочи, камни мочевого пузыря, воспаление верхних и нижних мочевых путей;
- III стадия - значительные нарушения мочевыделения при неудовлетворительных результатах лечения или отказе от него (полная декомпенсация функции мочевого пузыря).

Отсутствие одного яичка после его удаления по поводу заболеваний (неспецифического и доброкачественного характера), ранения или других повреждений при сохраненной эндокринной функции единственного, а также гипоспадия у коронарной борозды не являются основанием для применения этой статьи, не препятствует прохождению военной службы и поступлению в военно-учебные заведения.

При отсутствии одного яичка и снижении эндокринной функции единственного яичка заключение о категории годности к военной службе выносится на основании статьи 13 по пунктам "а", "б" или "в" в зависимости от степени нарушения функции.
